　　剧已经结束了，剧场回复了平静和黑暗。礼帽人们路路续续开始整理道具，这时，故事讲述者来到后台，就像喃喃自语一样讲述剧本“故事”部分；

诗歌朗诵者在剧场二楼(正对舞台处,加设音箱)朗诵“诗歌”部分，这一部分的声音仿佛来自天上。

幻象描述者是一支每组五人共四组的唱诗班，他们出现在剧场的不同位置，朗诵“幻象”部分。仿佛是来自地底的声音，这些部分深藏在人们的潜意识之中；

听众是一些摘掉礼帽的礼帽人，他们在舞台上接力式的朗诵“预言”和“离开”部分，他们与搬动道具布景的礼帽人是一体的，礼帽人坐在故事讲述者周围摘下礼帽即成为听众，听众带上礼帽去搬东西即成为礼帽人。

标题投影。

(一段：发现)

幻象：我知道有很多人鱼就生活在我们周围，并相信我所爱的女孩就是其中之一，总有一天会从我面前消失，回到属于她的世界。我曾经郑重地考虑过，如果有一天这真的发生了，我是不是该随她而去，去过一种平静而美好的生活。

故事：那天，我无聊地看着窗外。夏日蒸腾的红色的热气中，混杂着一种龌龊的花香。在花的旁边，我看到了一个女孩的背影。她穿着一件白色的连衣裙。我觉得这是一个很好看的女孩，她梳着马尾辫，肩膀十分光滑。忽然我意识到我曾经认识这个女孩，并且和她有着不同寻常的关系。于是在那节课剩下的时间里，我在记忆中搜索着。关于她的一些片断飞快地从我脑海中闪过，我记起我曾经爱过这个女孩，而且爱得很深，可是，她是谁？在下课铃响时我看到她还在那里，我飞快地跑下楼，一个墨绿色的声音告诉我要快，要更快。我感到有人正用嘲笑的眼睛看着我，并在欢快地说：“他错过了，他错过了”。于是正像他们所期望的那样，那个女孩消失了。

诗歌：我多么愿意听不到人声和铃声，紧闭双眼，静止不动的横卧着，既不喘气，也不作声，横卧在黑暗中。我多么愿意就这样紧闭双眼，横卧在黑暗中。我多么愿意没有任何愿望，没有演说者，也没有听众。(此段诗歌自马莱尔巴蛇)

幻象：我知道这并不是真相。事实上我就曾经见过一只鸟，在那一刻它羽毛的颜色美的让我眩目，可是在那之后，我再也没有见到同样美的颜色了。我曾经问过她这件事情，她说她也不能了解鸟类的全部内容。鸟实在要比我们所知道的复杂的多。她说就像万物一样，每个人也都有三种形态，天上的，地上的，水里的。有一种叫做“青寓”的鸟就是某种人的化身。这种鸟没有翅膀，依靠眼睛飞行。

故事：这个女孩的橘黄色的梦一直在缠绕着我。“起来了，”我的眼睛被撑开，那个女孩在我面前调皮地笑着，“快起了，你答应过我一起看日出的。”  
海水拍打着她赤裸的双脚，初生的太阳把所有的光辉都让给了她。“你要写首诗给我，不能赖啊。”她在一点点地走向大海。我想喊却喊不出声音，我的双脚比石头还要沉重。

(二段：预言)

预言：

预言开始生锈  
锈迹斑斑的鞋子散发着欲望  
望着你的眼睛我无法自拔  
拔河比赛现在开始  
始终会有人带你从这里离开  
开放搞活是起死回生的灵丹妙药  
药物反应充满了忧伤  
伤亡惨重  
重心是重力对于物体作用点的抽象  
象牙棋子落地，比赛结束

幻象：在故事里总是有某种超乎人所想象的力量，有人肯定这种力量来源于文字诞生时附于其上的诅咒。很难判断这种诅咒在当时达到什么样的成就，随着字型的改变，这种诅咒的威力已经越渐弱了。在不久以后，随着电脑的普遍使用，这种魔力将荡然无存。

故事：有的时候，我可以清楚的感到她的存在。而且就静静的坐在我门口的那棵树上。每次我出门的时候，阳光暖洋洋的照在我的身上，就像她的头发一样柔软，也许是蝉叫，也许是她的笑声，一切听起来都是那么美妙。大多数的傍晚，我就静静的坐在树下，看着夕阳西下，就像看着她进入梦乡。

诗歌：假如这是你的愿望，假如这是你的游戏，就请把我从这流逝的空虚中染上颜色，镀上金辉，让它在狂风中漂浮，舒卷成种种的奇观。  
而且假如你愿意在夜晚结束这场游戏，我就在黑暗中，或在灿白晨光的微笑中，在净化的清凉中，溶化消失。(此段诗歌自泰戈尔吉檀迦利)

幻象：我们和石头曾经是朋友。直到我们背弃了石头，或是石头背弃了我们。由于过于久远，已经没有足够的证据来说明是谁先背弃了谁，而且在铸造的方法发明后，这个问题已没有什么意义。一些古老的石头为尘土所埋，还有一些被碾碎并被塑成其它的形状。  
一块石头因爆炸而飞起，将两条街外的一个路人砸死。而有些石头则可以依靠自己的力量飞走。  
尽管我们不曾注意，但石头总在不停地改变着形状，并在黑夜里轻声歌唱。  
少数学者试着了解它们的语言，但毫无结果。它们守口如瓶。  
因为我们已背弃了石头，或是石头背弃了我们。总之背弃已经发生了。

(三段：离开)

音乐起。在音乐前端投影再次出现面朝大海诗第一段。

诗歌：满月慢慢地升上天空，朦胧的光芒使河谷更加空旷，周围的一切都变得模糊而又遥远。这时，你就听吧，月光里，或是月亮上就传来了银匠锻打银子的声音：叮铛!叮铛!叮叮铛铛。于是，人们就忍不住要抬头仰望月亮。(录像截图716)

人们说：“听哪，银匠又在工作了。”(此段诗歌自阿来月光下的银匠)

故事：她对我说：“如果你爱我。就让我们离开这里。”

她仍旧穿着那件白色的连衣裙，光着脚，优雅地坐在对面的椅子上。  
我相信我爱着她，可是我不敢看她的脸。我对离开这里有着一种莫名的恐惧。  
时间慢慢地过去了，有几次我非常厌倦这个世界。

她走到我的背后，挽住我的脖子。那手臂的光滑让我一下子想起了鱼。

幻象：我们不可能从这个世界上彻底的消失，尽管有时我们期望如此。总有一些痕迹会暴露我们的行踪，而这些痕迹会随着时间的流失而缓慢地由一种状态转化为另一种状态。它们会顽强地生存于某个角落，忠实地记录着曾经发生的一切。历史并未曾舍弃我们，总有一些人在帮助我们完成各自的故事，而另一些人在等待着来阅读它。古代的帝王把上等的故事用金字记录并向众人传颂，这种做法现已不复盛行。事实上，现在也没有什么故事值得如此了。如果你正在试图把自己写进某个故事里，并期望从众人那里得到更多的同情或鄙夷或嘲笑或疑惑，就像我现在所做的那样，那么这将毫无意义。  
因此，不要 试图彻底消失，我们可以很安静的离开这里，但不是消失。

离开：

总有一天我们都会离开，即使歌还没唱完，即使戏还没演完，时间一到，我们都会离开。

开始的时候，他念起咒语，门开了，就像黑暗中突然亮起的烛光一样，盒子里面，坐着一个美丽的女孩。

孩子们围在我的身边，等待着我发给他们糖果。他们稚嫩的脸上露出粉红，洁白的翅膀，兴奋的挥动。

动物们安静的看着月亮。鸟儿不再飞动，虫子不再鸣叫，他们安静的看着月亮。森林很少这样的安静。

镜子里反射出她可爱的脸，她眨了眨眼，突然亲了我一口。得意的说：我真是个小美人！

人们微笑着等待着下一个曲目，琴弦响起，可是演奏者已经离开。

故事：在离开前的一天晚上，我静静的躺在操场上。那天星星很多，路上的行人也很多，我听到他们都在轻声的唱着：来来往往，来来往往，来来往往……(合声的人不断增多)那一刻，我仿佛身处梦境，感到无比的轻松和快乐。渐渐的，我看到那个穿白色连衣裙的女孩就在我的眼前。她开始慢慢的上升，周围开始变得温暖。我想让她留在这里，可是她还是越来越远，越来越高。那白色渐渐充满了整个星空。

---
星空：伴以音乐，在大礼堂的穹顶上投影出一片星空，在二楼架起的滑轮上缓缓由观众中升起几缕白色的布，升向穹顶。

当白布停止后，开始一笔一笔的画出一张儿童画中女孩的脸。这女孩在冲着观众微笑。随即在屏幕上出现了一张张计八年级的同学微笑的脸，这些脸逐渐远去并化为星群中的一颗。

颂歌：在乡村骑士道音乐结束之后，一切归于静止。

此时出现God U Tekem Laef Blong Mi的音乐。四次重复声音逐渐增大。

同时在观众头顶渐现出这样的投影：

---
如果你闭上双眼，如果你的运气不错，你也许会看到黑暗中悬浮着的一汪池水。然后，你把眼睛眯一眯，那水池就显出了它的形状，颜色也更加的鲜活。再眯紧一些，那颜色就变得像着了火一样。但在它燃烧之前，你就瞥见了那片礁湖，这是在大陆上你能看到的最真实的礁湖。仅仅是美妙的一瞬，如果有两瞬的话，你也许还能看见拍岸的浪花，听见人鱼的歌唱。

---
――“彼得•潘”第八章：人鱼的礁湖

正剧终。

谢幕曲。

全部投影。

不再有任何人登台：琴弦响起，可是演奏者已经离开。

注意将序幕的桔梗花布景铺展在剧场门前。