# 禁捕季节
##### 作者：海明威
佩多齐替旅馆花园铲土，挣了四个里拉，  
他用来喝个烂醉。  
他看见那位年轻先生从小径走过来，  
神秘地上去说话。

这位年轻先生说自己还没吃过饭，  
不过准备一吃好午饭马上就走。  
四十分钟，至多一个小时。

---
在桥边的酒店里，  
人家又赊卖三瓶白兰地给他，  
因为他信心十足，  
对午后的差使又十分诡秘。

那天风大，太阳从云层后面露出来，  
一会儿又隐没了，下起麻花小雨来了。  
真是钓鳟鱼的好日子。

---
这位年轻先生走出旅馆，问他钓竿的事。  
要不要他太太带着钓竿跟来？  
"好啊，"佩多齐说，"让她跟咱们去吧。"  
年轻先生回到旅馆里去，跟他起子说了。  
他和佩多齐沿路走去。他肩上背着一只背包。  
佩多齐看见他起子同他一样年轻，  
穿着登山靴，戴着蓝色贝雷帽，  
出了门跟他们一路走来，还带着钓竿，  
拆开来，一手拿一截。

佩多齐不喜欢她落在后面。  
"小姐①，"他对年轻太太眨眨眼叫道，  
"上这儿来，跟我们一起走吧，太太②，  
上这儿来。咱们一块儿走吧。"  
佩多齐要他们三个一起沿着科蒂那的街走。

---
那位太太落在后面，老大不高兴地跟着。  
"小姐③，"佩多齐温柔地叫道，  
"上这儿来跟我们一起吧。"  
年轻先生回头看着，大声说了句什么。  
太太才不再落在后面，走了上来。

---
他们走过城里的大街，  
佩多齐一路上碰到谁都别有用心地打招呼。  
"你好，阿图罗④！"一边触触帽檐。

那个银行职员在法西斯咖啡馆的门口瞪着他。  
人们三五成群，站在店铺门前瞪着他们三个。

他们走过新旅馆工地时，  
那些外套上沾满石粉，  
正忙着打地基的工人都抬眼看看。  
没人跟他们说话，也没人跟他们打招呼，  
只有城里的叫化子，又瘦又老，胡子拉碴，  
在他们路过时向他们脱帽行礼。

---
佩多齐站在一家铺子前，  
铺子橱窗里摆满啤酒，  
他从旧军服里面一个口袋里掏出空酒瓶。  
"来点喝的，给太太买点马沙拉⑤，  
来点，来点喝的。"  
他用酒瓶做着手势。好一个钓鱼天。  
"马沙拉，  
你喜欢马沙拉吗，太太⑥？  
来点儿马沙拉？"

    ①②③④⑥原文是意大利语。  
    ⑤马沙拉：意大利西西里岛产的白葡萄酒。
那位太太绷着脸站着。  
"你只好凑他的兴了，"她说，  
"他说的话我一句都不懂。他喝醉了吧？"

---
年轻先生看来不在听佩多齐说话。  
他在想，佩多齐到底怎么会说骑马沙拉的？  
那种酒是马克斯·比尔博姆①喝的啊。

---
"钱②，"  
佩多齐一把揪住年轻先生的衣袖，临了说，  
"里拉。"他笑了，虽然嘴里不愿强调钱字，  
但是有必要让这位年轻先生掏出钱来。

---
年轻先生拿出钱包，  
给了他一张十里拉的钞票。  
佩多齐踏上台阶，  
走到这家国内外名酒专卖店的门口。  
店门上着锁。

---
"这家店要到两点钟才开门呢，"  
有个过路人嘲笑说。  
佩多齐走下台阶。他感到伤心。  
“没关系，”他说，  
“咱们可以到康科迪亚去买。”

---
他们三个并肩一路走到康科迪亚去。  
康科迪亚的门廊上堆着生锈的大雪橇，  
年轻先生在店门口说，  
"你要什么？③"  
佩多齐把那张折成几叠的十里拉钞票交给他。  
"没什么，"他说，"什么都行。  
"他不好意思了。  
"马沙拉也好。我不知道。马沙拉？"

---
这对年轻夫妇进了康科迪亚店门，  
门就关上了。  
"三杯马沙拉，"  
年轻先生对小吃柜台后面的姑娘说。  
"你是说要两杯吧？"姑娘问。  
"不，"他说，"一杯给个老头④。"  
"哦，"她说，  
"一个老头，"说着大笑，顺手放下酒瓶。  
她把三份泥浆似的饮料倒进三个玻璃杯里。  
那位太太坐在挂报绳下面一张桌子边。  
年轻先生把一杯马沙拉端到她面前。  
"你最好把这喝了吧，"他说，  
"不定喝了会好受些。"  
太太坐着，瞧着杯子。  
这位年轻先生走到门外，  
拿了一杯想给佩多齐，可是看不见他人影。

    ①马克斯·比尔博姆（1872-1956）：英国散文家，剧评家，漫画家，曾侨居意大利二十年左右。  
    ②原文是德语。  
    ③原文是德语。  
    ④原文是意大利语。
"不知他上哪儿去了，"  
他拿着那杯酒，回进小吃店里说。

"他要一夸特酒，"太太说。

"一夸特要多少钱？"年轻先生问那姑娘。

"白的吗？一里拉。"

"不，马沙拉。把这两杯也倒进去，"他说，  
一边把自己这杯和倒给佩多齐那杯都交给姑娘。  
姑娘用个漏斗量满一夸特酒。  
"弄个瓶子带着走，"年轻先生说。

姑娘去找个瓶子。她真觉得好笑极了。

---
"真抱歉，让你心里这么不好受，小不点儿，"  
他说。

"真抱歉，刚才吃饭时我那样说话。  
同样的事，咱们俩看问题的角度就是不同。"

---
"没什么关系，"太太说。"一点关系也没有。"

"你太冷了吧？"他问。  
"你能再穿上件毛衣就好了。"

"我穿上三件毛衣了。"

---
姑娘拿了个细长的棕色酒瓶进来，  
把马沙拉倒了进去。  
年轻先生又付了五里拉。  
他们出了门。那姑娘觉得好笑。
佩多齐正在背风那头走来走去，  
手里拿着钓竿。

"快走，"他说，  
"我来拿钓竿。人家看见钓竿有什么关系？  
没什么人会找咱们麻烦的。  
科蒂那①没人会找我麻烦。  
我认识村政府里的人。我当过兵。  
这城里的人个个都喜欢我。我卖青蛙。  
要是禁止钓鱼怎么办？  
没什么事。没事。没麻烦。  
说真的，大鳟鱼。好多好多呢。"

    ①科蒂那－丹比佐：意大利东北部小城，为国际冬季运动胜地，居民讲丹比佐方言。
他们下山朝河那边走去。  
城市落在他们后面了。  
太阳隐没了，又下起小雨了。  
"瞧，"  
他们路过一所房子，  
佩多齐指指门口一个姑娘说。  
"我的女儿。"

"他的医生，"那位太太说，"  
他有必要指给咱们看他的①医生吗？"

"他说是他的女儿，"年轻先生说。  

佩多齐手一指，那姑娘就进屋了。  

---
他们下了山，走过田野，  
然后拐弯沿着沙滩走。  
佩多齐拚命挤眉弄眼，  
自作聪明地咭咭呱呱说着话。

他们三个并肩走路时，  
那位太太屏住气，迎风走着。  
他有一回还用手拐儿捅捅她肋骨。

他有时候用丹比佐方言说话，  
有时候用蒂罗尔②人的德国方言说话。  
他拿不准这对年轻夫妇最听得懂哪种话，  
所以他两种话都说。  
不过听到那位先生连声用意大利语回答“是”③，  
佩多齐就决定完全说蒂罗尔话了。  
那位年轻先生和太太什么都听不懂。

    ①在英语中女儿daughter和医生doctor发音相似。
    ②蒂罗尔：奥地利西南部地区，在意大利北部，大部分为阿尔卑斯山地。
    ③原文是德语。
"城里人个个都看见咱们拿着钓竿走过。  
咱们现在大概给禁捕警察盯上了。  
咱们别惹上这麻烦就好了。  
这个混帐的老糊涂也喝得烂醉。"年轻先生说。  

"你当然没这份胆量干脆回去，"  
那位太太回答。"你当然只好走下去。"  

"你干吗不回去啊？回去啊，小不点儿。"  

"我要跟你在一起。  
要是你坐牢，倒不如两个人一起坐呢。"  

---
他们陡然朝下折向河滩，  
佩多齐站着，他的上衣迎风飘动，  
他对着河指手划脚。  
河水混浊泛黄。右边有个垃圾堆。  

"用意大利话跟我说，"年轻先生说。  

"半小时。至少半小时①。"  

"他说至少还要走半个小时。  
回去吧，小不点儿。  
不管怎么说，在这风口里，你会受凉的。  
今天天气坏，反正咱们也找不到什么乐趣。"  

"那好吧，"太太说着就爬上草滩了。  

佩多齐在山下河畔，  
但等她翻过山脊，走得几乎看不见人影，  
他才注意到她不在了。  
"太太②！"他大声叫道。  
"太太！小姐③！你别走。"

    ①原文是意大利语。
    ②③原文是德语。

女人继续翻过山脊。  

"她走了！"佩多齐说。他吃了一惊。

他解下扣住几截钓鱼竿的橡皮圈，  
动手把钓竿连接起来。  

"你不是说还要走半小时吗？"

"哦，是啊。再走半小时固然好。  
这儿也好。"  

"真的？"  

"当然。这儿好，那儿也好。"  

---
这位年轻先生在河滩上坐下，  
连接起一支钓竿，安上了卷轴，  
把钓丝穿过导线。  
他感到不自在，  
生怕鱼场看守或民防团  
随时会从城里跑到河滩来。  
他看得见城里的房屋  
和矗立在山丘边上的钟楼。  
他打开蚊钩轴箱。  
佩多齐弯着腰，  
把扁平粗硬的拇指和食指抠进去，  
再把弄湿的蚊钩绕住。  

"你有铅子儿吗？"  

"没有。"  

"你一定要有一些铅子儿啊！"  
佩多齐激动了。  
"你一定要有铅子儿。铅子儿①！一点铅子儿。  
就放在这儿，就放在钓钩上，  
不然你的鱼饵就会浮到水面上来了。  
你一定要有这个。只要一点铅子儿。"

"那你带来了吗？"

"没。"
他绝望地仔细翻看了口袋，  
把里面军装口袋夹里的布屑  
也找了个遍。  
"我一点儿也没有。咱们一定要有铅子儿。"

>"那咱们钓不成鱼了，"  
这位年轻先生说，一边拆开钓竿，  
把钓丝从导线里抽回。  
"咱们弄点铅子儿，明天再钓吧。"

>"不过，听我说，亲爱的②，  
你一实要有铅子儿。  
钓丝才会起浮在水面上。"  

佩多齐的好机会眼看成为泡影了。  
>"你一定要有铅子儿。一点儿就够了。  
你的钓鱼家伙倒是崭新的，  
就是没有铅子儿。  
我倒可以带点儿来的，你还说你样样都有呢。"

    ①②原文是意大利语。
这位年轻先生瞧着给融雪染污的河水。  
"我知道，"他说，  
"咱们明天搞点儿铅子儿再钓吧。"

"告诉我，明天早上什么时候？"

"七点。"

---
太阳出来了。天气暖和晴朗。  
这位年轻先生感到松了口气。  
他不再违法了。  
他坐在河滩上，  
从口袋里掏出那骑马沙拉，递给佩多齐。  
佩多齐又递回来。

年轻先生喝了几口，又递给佩多齐。  
佩多齐再次递回来。  
"喝吧，"他说，  
"喝吧。这是你的马沙拉。"  
年轻先生喝了几口又把瓶交给他。

佩多齐一直目不转睛地看着他喝。  
他急匆匆拿过酒瓶就倒转瓶口，  
喝酒时脖颈儿褶皱上的白发随风飘拂，  
两眼直盯着那个细长酒瓶的底。

他全喝了。喝酒时，太阳照着。  
天气真好。  
说到头来，今天真是个好天。好极了。

---
"听着，亲爱的①！早上七点。"

他叫这位年轻先生亲爱的有好几回了，  
一点事儿都没有。马沙拉真是好酒。  
他眼睛闪闪发亮。  
这样的好日子就在眼前。  
明天早上七点就开头了。

    ①原文是意大利语。
他们动身上山，朝城里走了。  
年轻先生径自走在头里。  
他走到半山腰了。佩多齐向他大声喊道。  

>"听我说，亲爱的，  
你能帮个忙，给我五里拉吗？"  

"今天用吗？"年轻先生皱皱眉问。  

>"不，不是今天。今天给我明天用。  
我要备齐东西明天用，  
买硬面包啊、萨拉米香肠啊，还有奶酪，  
咱们大家吃的好东西。  
你啊，我啊，还有你太太。  
钓鱼用的鱼饵，用熏鱼，不光用蚯蚓了。  
也许我还可以买些马沙拉。  
全部费用五里拉。帮个忙，给五里拉。"

这位年轻先生仔细看看钱包，  
掏出一张两里拉和两张一里拉的钞票。

---
"谢谢你，亲爱的。谢谢你，"佩多齐说，  
那口气俨若卡尔顿俱乐部一个会员  
正从另一个会员手里接过一份《晨邮报》。  
这才是生活呐。  
他对旅馆花园的活儿厌倦了，  
再也不愿拿着粪耙 把冰冻的粪肥堆 耙碎了。  
生活才开个头呢。

"那就到七点钟吧，亲爱的！"  
他拍拍这位年轻先生的背说。"七点整。"

"我也许不去了，"  
年轻先生把钱包放回口袋里说。  

"什么，"佩多齐说，"  
我会弄到熏鱼的，先生。  
萨拉米香肠，样样都全。  
你啊，我啊，还有你太太。就咱们三个。"

"我也许不去了，"年轻先生说，  
"十之八九不去了。我会托旅馆老板留话的。"

    刘文澜译

一二三四五六七八九十一二三四五六七八九廿。

*编辑：欸欸——*
>更正了几处非常明显的错误  
*尊重原译者 保留原译文*

>为了便于朗读 进行了“分行排版”  
按语言段落拆行 每行不超过二十字  
二十字之内仍然短剧困难的 加了空格